OKAY, THIS IS
TAPE TWO OF AN INTERVIEW WITH Basye Soyfer. SEVENTEEN MAY, NINETEEN NINETY-EIGHT,
IN BROOKLYN, NEW YORK.
iz,
vegn ayer kindershe lebn,
volt ir gezogt az geven, ir zayt geven tsufridn?
s'iz geven a gliklekhe lebn?
ven?
ven ir zayt geven a kind,
farn krig.
nu, far dem krig iz geven,
a mitl lebn.
m'hot, m'hot geredt a mol vegn forn keyn Yisroel?
oyle zayn keyn Yisroel?
nu, denstmol iz avekgeforn, a sakh mentshn flegn avekforn keyn Yisroel.
yu- yunge khevre un meydlekh makhn ⟨HASHARA⟩, ⟨ikh veys vi azoy me zogt⟩, HAKHSHARA,
forn atin keyn IZRAIL'. zenen geforn, he...
m'hot ge-, az, es zaynen tsienistn, heyst es?
yo.
iz, di tsienistn hobn zikh tsekrigt mit, anti-tsienistn?
s'iz geven,
ikh, ikh d-...
a krigeray vegn dem, ⟨tsi⟩, vos ir gedenkt?
neyn, dos gedenk ikh nit. ikh veys, m'hot gezogt, s'iz avekgeforn mentshn keyn IZRAIL'.
dos iz geven shoyn
in draysik akht,
draysik nayn, azoy shoyn.
tsi zaynen geven,
khsidim in ayer shtot?
s'iz geven.
ayer mishpokhe iz geven khsidish?
⟨i-⟩ bay mir ⟨z- zenen⟩ gev-,
neyn.
tsi gedenkt ir tsi,
khsidim hobn zikh tsekrigt mit, misnagdim,
mit,...?
neyn. neyn.
zayt ir geven gevoyer fun politishe parteyen, yidishe oder nit-yidishe?
mir ze'mir nit geven in di parteyen.
vos far a tsaytungen hot men geleyent demolt? s'iz geven a yidishe tsaytung?
yidish. a yidishe tsaytung.
ir gedenkt vi zi heyst?
neyn.
ayer tate fleg leyenen di tsaytungen?
yidish, yo.
ir hot demolt geleyent, yidish?
ikh, neyn.
hebreish hot ir oykh...?
neyn. mayn shvester ken; zi leyent un shraybt yidish.
UNK
iz,
vos hot ir gehert fun
di problemen arum aykh,
in Rusland oder in Daytshland,
ven ir zayt geven a kind in di draysiker,
mistome in di shpeterdike draysiker? hot ir gehert epes vegn Daytshland, tsum bayshpil?
neyn, fun Daytshland ⟨hob ikh⟩ nor gevust fun, in eyn un fertsikstn hob ikh nor gevust. vayter hobn mir nit gevust fun Daytshland gornit.
iz, ven ir zayt geborn gevorn,
ayer shtetl iz geven a teyl fun Rumenyen, yo?
un
tsi zaynen, hot men gehert fun komunizm? iz, iz komunizm geven shtark a, a, a bavegung in, in der, ⟨di⟩ gegnt demolt?
neyn.
NO. NO.
denstmol ⟨hot men nokh⟩ nit gevust ⟨veg⟩n komunizm.
⟨⟩.
iz, hot ir gehert propagande
vegn Daytshland oder vegn Rusland? kimat nit?
NO.
iz,
kent ir dertseyln, vos hot pasirt in di shpeterdike draysiker yorn? vos hot,
vos hot aykh pasirt,
tsum bayshpil, nayn un draysik,
ven di milkhome hot zikh oysgebrokhn?
neyn, di milkho- di milkhome iz nit geven in nayn un draysik.
tsi hot ir gehert vegn dem?
di milkhome iz geven in eyn un fertsikstn.
yo, in Poyln iz geven
dos iz geven in Poyln. n⟨u⟩, dos,... yo.
⟨bay⟩, bay zey a milkhome. ir hot gornisht gehert fun dem?
neyn.
iz,
ay- ⟨iz, dos⟩ heyst az s'iz, ayer lebn iz geven in gantsn normal biz,
biz eyn un fertsik?
yo.
ven, di rusn zaynen gekumen...
ven zaynen di rusn gekumen?
di rusn zenen gekumen bay undz in fertsikstn,
un zenen geven a yor un nokh dem iz shoyn gekumen nokh a mol di,
di daytshn.
vos kent ir gedenken,
ven di rusn zaynen gekumen? vos hot pasirt
in ayer lebn?
ven di rusn zenen gekumen, hobn zey gemakht fun di mentshn gornit.
ver s'hot gehat zayn magazin,
hobn zey tsugenemen; s'iz gevorn aldings bay der melukhe.
dos gedenk ikh.
iz, ayer lebn iz gebitn? ir zayt gegangen in naye shuln? tsi di shuln hobn zikh gebitn?
neyn.
hot ir gehert propagande far di rusn
ven zey zenen arayn?
mir hob'mir ⟨z-⟩
denstmol hobn mir nokh nit farshtanen keyn rusish. mir hob'mir ge⟨hert redn⟩ mentshn; m'hot nokh nit farshtanen keyn rusish, ⟨azoy se darf tsu zayn⟩.
m'hot nit uspeyet tsu lernen nokh keyn rusish.
iz,
tsi hobn ayere ki- ayere shvester o- oder brider oder tate-mame geredt vegn dem vos tut zikh?
i- ⟨UNK⟩kh gedenk nit dos.
iz,
vos, gedenkt ir
dernokh? vos hot pasirt
ven di rusn zaynen gekumen un shpeter?
ven s'iz gekumen di rumeners UNK in eyn un fertsikstn?
ven di rumeners zenen gekumen nokh a mol tsurik, zenen tsurikgekumen tsun undz, bay di daytshn shoyn, dos iz geven in eyn un fertsikstn yor.
iz di rusn zaynen arayn,
di r- di r-
gedenkt ir?
di rusn zenen arayngekumen, zenen opgeven a yor tsayt, un nokh dem zenen zey avekgegangen fun undz, un s'hot tsurikgenemen di rumenyens mit di daytshns. dos hot zikh ongehoybn di velts-milkhome.
iz geven
krigeray
arum aykh?
iz geven shiseray?
s'i- vos heyst nit geven?
armey?
vos, vos hot ir gezen? dertseylt.
di r- di ershte,
⟨a⟩ SNARYAD iz gefaln bay undz,
donershtik in shtot.
in velkhn tog, velkhe date?
UNK
velkhe date? date kon ikh nit gedenken.
iz, ale yidn zenen shoyn gegangen zikh bahaltn. ver s'hot zikh gebahaltn in a keler, ver s'hot zikh gebahaltn.
un fraytik iz shoyn arayngekumen di,
di rumener mit di daytshn.
⟨i⟩n dem zelbn tog vos zey zenen arayngekumen,
hot men teykef geshosn yidn.
vos hot pasirt? vos hot ir gezen?
vos hot pasirt?
ikh hob gezen ven zey zenen gegangen mit di biksn un ⟨m'iz⟩ arayngegan in a, in a shtub arayn,
lebn undz, un m'hot geshosn a, a altn mentshn.
un nokh dem hot men undz farnemen... in, in finef-zeks teg hot men undz farn-, arayngenemen in a, in a shul,
un, s'iz geshtanen di rumener mit di daytshn, un s'iz geven di poyers,
di vos zey hobn gevoynt in dem shtetl,
un m'hot genemen dos, di mener bazunder
un di froyen bazunder.
un, un m'hot ersht opge- dos hot ⟨men undz⟩ gehaltn tsvey teg dortn, un nokh dem hot men undz opgelozt, di froyen mit di kinder hot men opgelozt,
un mener, eltere mentshn, hot men oykhet opgelozt.
⟨ven⟩
un yunge, yunge khevre,
epes hundert draysik mentshn,
hot men, genemen un m'hot zey oysgeshosn teykef.
hundert draysik mentshn, yunge khevre un,
un vos m'hot gezogt az der iz geven a,
a komunist, ver s'iz geven,....
ven s'iz arayngekumen di rusishe, zey hobn gearbet baym rusishn,
hobn zey shoyn geshikt, hobn zey gerekhnt az dos iz shoyn
andere PART⟨II⟩.
iz hundert draysik mentshn hot men teykef oysgeshosn.
un nokh...
mit,
mit vemen zayt ir geven
in di teg,
ven di rumener un di daytshn zaynen arayn?
mit di eltern!
un ayere brider un shvester?
yo. yo.
ale tsuzamen in eynem?
yo.
vos hot, vos gedenkt ir fun... vos hot men gezogt? vos hot ayer, ayer tate-mame gezogt?
zey hobn aykh baruikt mit epes?
⟨ah⟩
mit verter?
mir hob'mir moyre gehat, UNK ⟨mir, mir zenen⟩ gezesn in shtub,
un teykef, un azoy vi
s'iz arayngekumen di rumener mit di daytshn,
iz teykef, di poyers zenen gekumen un hobn bay undz aldings aroysgenemen fun der shtub.
un mir hobn mir nit getort zogn gornit.
un ven m'hot undz aroysgetribn in der shil aray- in der shul arayn, di shkole dortn,
un zenen mir tsurikgekumen, hobn mir shoyn nit getrofn gornit in shtub. der fentster iz shoyn geven tsebrokhn.
vos s'iz geven hobn zey shoyn oy-, tsugen-... s'iz geven vi a p⟨ro⟩grom!
in a vokh arum
nokh dem, hot men undz aroysgetribn fun, VOOBSHCHE ale yidn,
fun de- fun dem shtetl.
zenen mir gegan tsu fus.
hot men undz getribn tsu fus.
un s'iz geven shtark groyse hitsn. mentshn zenen gefaln oyfn veg;
eltern, vos zey hobn shoyn nit gekont geyn,
hobn gedarft iberlozn di... di kinder hobn gedarft iberlozn di eltern,
vayl zey hobn gevolt oyfheybn di eltern, hot men nit gelozt.
hobn zey ge- shtark geshlogn.
iz ⟨m- iz⟩ hot men ibergelozt di eltern. kinder hot men ibergelozt azoy oyfn veg.
ver hot aykh getribn?
⟨di⟩ UNK...
daytshn
s'hot undz getribn
tsi, rumener?
rumener.
zey zaynen geven oyf ferd, tsi
neyn.
oyf vogn un...?
vos far a... mashinen? zey hobn gehat mashinen?
⟨n-⟩ zey hobn nit gehat keyn... vos zhe, in Rumenye iz geven mashinen? oyf ferd!
⟨ah, zey zaynen⟩ geganen, geganen tsu fus oykh?
oyf ferd. ⟨iz men⟩ gegan tsu fus un m'hot undz getribn vi shof.
⟨s'heyst⟩ zey hobn yo gehat ferd oykh?
yo, yo.
etlekhe hobn gehat ferd, un s'iberike iz gegan tsu fus.
s'hot undz gefirt mistome, ah... a- azoy fil mentshn, hot undz gefirt mistome a tsen soldatn.
un mir ze'mir gegan ale; m'hot moyre gehat az...
vifl mentshn zayt ir geven oyfn veg?
oyfn veg?
vifl rekhnt ir?
dos UNK geven a akht-nayn toyznt mentshn.
ale fun der shtot?
fun der shtot, fun di, ale yidn hot men aroysgetribn. m'hot dokh keyner nit gevust tsi s'⟨vet⟩ di, s'⟨vet⟩ araynkumen di rumener, az... dos iz ge- forgekumen in eyn tog.
di nit-yidishe shkheynim, hot ir ⟨ge-⟩ zey gezen tsvishn di, di rumener un daytshn? zey hobn
onteyl genumen ⟨bay⟩...?
neyn! neyn, neyn, neyn.
ver kon nemen a aynteyl in derin? keyner nit!
iz, zey vos hobn aykh, getribn un ze- zey vos hobn geshosn
yidn dort zaynen geven nor, soldatn?
nor soldatn.
vos hobn di... ir hot geredt mit, shkheynim v- nit-yidishe
ven zenen mir gegangen?
in der tsayt? yo.
yo.
vos hobn zey gezogt?
UNK geven UNK...
, vos zey hobn gezogt? zey hobn gezogt, "s'iz groyse tsores,"
az m'hot undz azoy aroysgetribn, aza ⟨im hits⟩ zenen mir gegan tsu fus.
ober zey hobn, take genumen zakhn fun ayer heym, yo?
di shkheynim, di, di nit-yidishe shkheynim.
ver hot genemen?
gornit hobn mir nit genemen!
ver hot genumen di zakhn fun ayer heym?
di poyers, di kristn.
dos zog ikh, dos zog ikh.
yo.
zey hobn tsugenemen in gantsn; m- undz, mir ze'mir aroysgegan ⟨mit⟩ gornit.
mir ze'mir aroysgegan poshet mit... a bisl vaser hot men undz nit gegibn, un azoy, un s'iz geven shtark heys.
m'hot nit gegibn nit keyn esn, nit gornit., un s'- nor s'iz geven oyf di felder, vos s'iz geven denstmol
kartoflyes, vos nit iz. un vu mir zenen geblibn shteyn bay nakht shlofn, fleg⟨n mir⟩ khotsh esn fun dem feld epes.
keyn vaser hobn zey nit gelozt undz trinken.
iz, iz,
zaynen geven onfirer tsvishn di yidn?
neyn!
ver iz geven onfirers?, m'iz geganen ale mitn kop arop un m'hot undz geharget un geshlogn.
un ir zayt geven mit tate-mame, brider-shvester di gantse tsayt?
yo.
y- yo.
un
vi lang zaynen
di mentshn gegangen?
vi lang zenen gegangen?
m'iz gegangen biz tsu der Ukrain.
zenen mir ibergegan dem Dnyester,
un dortn hot men undz, tseshtelt,
shoyn ⟨in der⟩ Ukrayne:
dos in dem, shtetl, un d⟨i⟩ in d⟨i⟩ shtetlekh.
nor me, m'hot nit arayngelozt in shtot arayn.
m'hot undz, aruntergeleygt dortn... azoy z⟨UNK⟩l zogn bay aykh?
vu di beheymes zenen,
di khazeyrim, dortn zenen mir gelign.
ofn di fentster, ofn di tirn.
bay di beheymes?
YES, YES, YES. dortn hot men undz aruntergeleygt. ver s'hot gekont nemen a bisl shtroy oyf tsu lign iz gelign.
ver s'hot nit gehat iz azoy gelign.
azoy hot men, un do, m'hot undz nit arayngelozt in shtetlekh,
m'hot undz nor azoy ge-...
vi, vi lang zayt ir gegangen?
lang zenen mir...
vi, vi lang a tsayt?
ikh'l bald zogn vifl, fir IYUL', biz,
NOYember, biz, oktomber.
antshuldikt, vos hot ir gezogt?
biz, oktomber.
fun, un ven hot es ongehoybn?
⟨n-⟩
fun, s'hot zikh ongehoybn fun, IYUL'.
IYUN'.
fun yuli biz oktober iz men gegangen tsu fus?
yo.
tsu fus.
m'iz geblibn, a tsvey teg hot men, gelign,
un nokh dem hot men dikh nokh a mol getribn un nokh a mol getribn.
un dernokh dem hot men undz, i- arayngefirt shoyn, zenen mir gezesn a khoydesh in di,
vu di beheymishe zenen.
mentshn zenen gefaln vi flign dortn.
mentshn b-,
bist oyfgeshtanen in der fri, ⟨ho⟩stu... der iz farfroyrn gevorn, der iz,...
ir hot gezen,
mentshn geshosn?
yo.
host nit gevolt,
geyn, host nit gevolt shteyn,
host nit gevolt redn, host gevolt, host gevolt a bisl opruen,
hot er geshosn dikh.
er hot nor geshrign, me zol geyn vayter, geyn un geyn ⟨azoy⟩.
zey flegn forn oyf di ferd un undz hot men getribn tsu fus.
i- iz,
vos far a esn hot ir bakumen?
gornit!
vos hot ir gegesn?
zog ikh aykh, vos s'iz geven oyf di felder,
vos s'hot gevakst, dos hobn mir geesn.
un az ⟨mir zenen f-⟩ gekumen shoyn in der Ukrayne, geven voyle mentshn. zey flegn zey varfn shtiklekh broyt undz.
me fleg geyn, azoy ir zet a mol oyfn, televizor,
az se geyen mentshn, me traybt zey, azoy hot men undz getribn.
nor di kristn flegn shoyn zen az me traybt undz,
der hot gevarfn a shtikl broyt, der a kartoflye, der a ge-... un dos iz geven... az nit, iz...
ver hot dos geton, ukraynishe poyerim?
yo, di ukraynishe poyerim.
zey hobn geton es.
vu iz dos geven, vu,
oyf,
fun vanet, ir zayt ongehoybn in Yednitse,
un biz vanet zayt ir gegangen?
biz Bershad.
ir hot ge- ir zayt geblibn
in, etlekhe shtet oyfn veg, oder lebn shtet?
yo. yo. yo, UNK.
vos zaynen di shtet?
shtet iz, Obedivke,
s'iz, Verkhivke, s'iz, Ustye,
di shtetl ⟨oyf⟩ d⟨i⟩ arum un arum, nor undz hot, in shtot hot ⟨men⟩ undz nit arayngelozt.
m'hot undz nor arayngeleygt dortn vu s'iz di beheymish⟨lekh⟩ zenen gevezn.
es zaynen geven yidn fun andere shtet?
yo!
⟨ey-⟩ in ayer grupe, tsi nor yidn fun
Yednitse?
neyn, mir ze'mir shoyn aribergegan dem Dnyester. dortn hot ⟨men⟩ shoyn ongetribn ale yidn⟨s⟩.
shoyn geven ale, fun ale shtetlekh iz gevezn.
m'hot dokh fun a- ⟨v⟩un, fun gants Moldavye hot men aroysgetribn ale yidn.
ir hot gehert,
oder ir hot moyre gehat az di daytshn veln ale oysshisn?
YEAH, YES.
vos hot ir gehert vegn, ⟨y-⟩
daytshishe shlakhtn fun yidn?
hot ir gehert epes, oder iz geven a klang
az...?
i- ikh hob gezen, ale tog iz geven oyfgehongen di mentshn oyf di,
oyf di stolbes fun der elektrik.
⟨zey hobn geho-⟩
vos hot ir gezen?
mentshn hobn gehongen.
m'hot zey oyfgeh⟨o-⟩...
oh, hot men gehongen?
YEAH, m'hot geh⟨a⟩ngen zey.
ale tog iz geven andere.
yidn ⟨h-⟩...?
? yid-
nor di yidn fun ayer grupe?
yidn un, p- s'iz geven poyers oykhet.
iz, di mentshn vos hobn aykh, getribn zaynen nor geven rumenishe soldatn?
yo.
un n- nor gets- nor,... vifl mentshn,
vifl soldatn zaynen geven?
vifl soldatn s'iz geven?, s'iz denstmol geven epes a, ikh veys, tsi tsen, tsi fuftsn soldatn.
mit ferts- mit tsv-
fer⟨ds⟩.
mit fertsn toyznt yidn?
ha? akht toyznt shoyn aroysgeganen.
akht t⟨oyznt⟩?
yo, s'iberike iz antlofn, ikh veys vos UNK.
ir zogt "antloyfn." ir hot getrakht vegn antloyfn?
m'hot shoyn nit gehat ven.
m'hot ge- me, a sakh mentshn zenen antlofn.
ver s'hot gehat mit vos, iz antlofn, nor, s'iz, ongekumen azoy gikh az, m'hot nit uspeyet, ⟨⟩.
bay undz iz teykef di GRANITSA
mit Rumenye.
ir hot geredt mit ayere tate-mame oder mit
andere vegn antloyfn?
m'hot gemakht plener tsu antloyfn?
m'hot gemakht plener, ⟨nor m'hot dos⟩ shoyn nit uspeyet.
far vos? ir hot getrakht, es volt geven shver tsu antloyfn? vos hot ir getrakht f- vos hot ir gehaltn vegn dem plan?
mir hobn,
mir ho'mir gevust, az s'vet araynkumen nokh a mol di rumener un di daytshn,
iz shoyn nit gut.
⟨m'vet shi-,⟩ m'hot gevust, m'vet hargenen yidn,.
di
ver se kumt arayn in a ander melukhe, teykef vegn di yidn.
ver fun ayere eygene hobn gehat, di merste problemen?
mit vos?
mit, mitn geyen azoy fil?
ayer tate-mame?
⟨mir hobn⟩ gehat UNK problemen. vi den?
nor zey zenen nokh geven, yunge. s'iz geven eltere mentshn, hobn nit gekont geyn.
ir hot gehat andere kroyvim?
yo.
ikh hob gehat
ver nokh iz geven mentshn?
geven kroyvim. s'iz a sakh kroyvim gevezn.
⟨⟩.
mayne a kroyve iz geblibn oyfn veg un mayn,
un mayn shve- dem tatn's shvester iz oykh geblibn oyfn veg.
un, di gantse mishpokhe iz ⟨ba-⟩
bobe-zeyde, bobe zeydes hot ir gehat?
bobe-zeyde, nit shoyn.
⟨un⟩, nor mayn tate's mishpokhe iz, iz, di brider, di shvester zenen ale oysgeshtorbn dortn in lager,
in di geto.
shoyn frier?
neyn, no-, nit shpeter.
ah, shpeter, shpe-...
⟨ah,⟩ zey zaynen ale ⟨g-⟩...
in, in tsv- in dray un, fertsikstn.
un, ver fun ayere kroyvim zaynen gefaln oyfn veg?
a sakh kroyvim.
ir kent dermonen
di nemen?
ikh veys,
di mume Gitl, TYOTYA Khave,
teykef ⟨iz zi, iz⟩ geven a elterer mentsh shoyn.
iz zi geblibn shteyn, un zi hot nit gekont geyn azoy, un m'hot gezen, mi- mit di oygn, m'hot nokhgekukt un ⟨azoy⟩ iz zi geblibn shteyn, un geshtanen, ⟨un hot⟩ gekukt nokh undz un, un mir hobn zi nit gekont nemen.
m'hot nit gelozt. un zi hot nit gekont geyn shoyn.
iz,
vu zayt ir sof-kol-sof ongekumen?
vu zayt ir ongekumen nokhn geyn?
nokhn kumen?
yo. vuhin iz men gegangen?
⟨, nu, z-⟩, ikh zog az ikh bin ongekumen keyn Bershad. dortn zenen mir shoyn geven in, in geto.
dort hot men undz shoyn nit aroysgelozt in ergets nit. m'ho-
Bershad iz geven fr- shoyn frier a geto un me, m'hot aykh, arayngetribn in, in dem geto?
yo. yo, yo.
un vu hot ir
genumen plats? vu hot ir gevoynt, mit vemen?
vu mir hob'mir gevoynt?
s'iz geven, shtiber tsebrokhene,
vos mentshn zenen, antlofn.
mentshn hobn zikh, ah, fun dortn zenen antlofn, fun, ⟨fu-⟩ Ukraine hot uspeyet tsu antloyfn.
zenen mir geven in der shtub, un zenen mir gezesn in aza ⟨im-⟩, in tsvey tsimern azoyne, fuftsik mentshn.
eyns lebn ander, azoy flegn mir lign ⟨oyf⟩...
ver s'hot getrofn a bretl iz gelign. dos is shoyn geven gut!
dos iz geven shtark gut shoyn.
gut ibergelebt.
iz,
ayer mishpokhe iz geblibn tsuzamen?
mayn mishpokhe?
⟨yo⟩.
s'iz geblibn. nu, di mame iz geshtorbn in Bershad,
iz, vos hot pasirt mit ir?
in eyn un ferts-
nu, di daytshn hobn zi geshlogn
un nokh derinen iz zi teykef geshtorbn.
vu zayt ir geven?
vos hot ir gezen fun dem?
nu, zi iz gegangen, zi hot gevolt aroysgeyn fun der geto,
gevolt geyn epes,
oy, nemen vegn di kinder vegn epes. hot men zi ge-, -trofn un m'hot zi geshlogn.
zi hot probirt aroysgeyn fun geto?
YES.
vu zayt ir geven?
?
mit, ir zayt geven mit ir?
neyn, neyn, neyn.
m'hot zi tsurik umgekert.
vi azoy hot ir gehert di nayes, az zi iz geshtorbn?
nu, zi iz tsurikgekumen tsun undz in shtub arayn,
un ⟨d-⟩ zi hot zikh aruntergeleygt un zi, s'iz geven, m'hot zi ts⟨uge⟩brokhn tsi vos dortn, un zi iz geshtorbn.
in ayer shtub iz zi geshtorbn,
YES, dortn vu mir hob'mir gevoynt.
nokh dem vi me hot zi geshlogn?
yo, vu mir ⟨hob'mir⟩ gevoynt.
vi iz geven dos lebn in geto? iz geven a JUDENRAT?
neyn.
mentshn hobn gearbet?
vu hot men gearbet?
voser arbet? v⟨er m-⟩
vos, ⟨⟩, ir hot gehat arbet? vos hot ir gehat tsu ton
far arbet?
mikh hot ⟨men⟩ nit genemen, nor m'hot genemen di eltere.
m'hot zey genemen oyf arbet dortn, he....
vos hobn ayer tate-mame geton?
zey, zey hot men nit genemen. m'hot genemen yunge mentshn oyf der arbet.
un ir zayt geven tsu yung, tsi ir hot ⟨ar-⟩ oykh gearbet?
neyn, ikh bin geven tsu yung; ikh bin geven a kind, ⟨⟩.
ikh fleg mikh ontun vi a, a poyershe ontun zikh
un ikh fleg aray- aroysgeyn fun der geto. ikh fleg aroysgeyn.
kh'fleg geyn, fleg ikh betn bay di poyerim. flegn mir gibn broyt un flegn mir gibn kartoflyes. me fleg mir gibn a shtikl kez, vos nit iz.
azoy fleg ikh mikh tsurik araynganvenen in geto un me fleg brengen dos esn.
iz ale mentshn vos, iz geven gern, ⟨er⟩ zol khapn a sh⟨tikl⟩ broyt,
me zol zey gibn a bisl broyt. ikh hob f- ikh hob mikh ongetun vi zey- zeyere kinder.
m'hot mir gemakht a lange yupke, mit a tikhl farbunen,
iz di daytsh hot mikh nit derkent.
dos fleg ikh aroysloyfn un betn bay zey, un zey flegn gibn. zey flegn gibn.
un di poyerim hobn gevust az ir zayt a bahaltener yid?
yo. yo, yo. zey hobn gevust, di poyerim.
yidene...
yidishe...
iz,
vos far a sekone iz geven
tsu ant- tsu
antloyfn fun geto,
tsu, aroysganvenen fun geto?
⟨ah, n⟩⟨UNK⟩ m'hot gedarft durkhgeyn durkh di soldatn.
arum un arum iz geshtanen soldatn;
m'hot gedarft durkhgeyn.
nor zey hobn mikh nit derkent,
az ikh bin a yidishke. ikh bin geven farbunen, azoy vi se geyen zeyer, di poyer⟨im'⟩s kinder.
geven a kind., nu, a kind hobn zey azoy nit gekukt oyf mir, me, fleg ikh a- aroysgeyn zikh.
vi azoy i- iz geven meglekh aroystsuganvenen fun geto? iz geven...
vu azoy, vi azoy, gedenkt ir, ir zayt aroys fun geto?
nu, ikh bin gegangen., der poyer iz gesht- der soldat iz geshtanen.
ah, ir zayt, gl-, glat farbaygegangen?
yo.
bin aroysgegangen, hot er gemeynt, ikh bin a poyershe, nit keyn yid, yid⟨in⟩.
ir farshteyt?, hot er getrakht, ", s'iz dokh, a kind. zi geyt durkh."
er hot mikh nit derkent az ikh bin a yidishke.
iz durkhn soldat fleg ikh durkhgeyn.
un
far vos hot ir nisht moyre gehat az di poyerim veln
aykh, ibergebn tsu di daytshn?
neyn.
zey fl- zey hobn dos nit geton.
keyns nit. zey flegn nokh bahaltn di yidn.
⟨ven⟩ zey hobn gezen az ikh bin a kind, az ikh gey,
ikh bin gegan azoy fil mayl; es iz dokh nit geven do teykef. ikh bin gegan mistome a tsen mayl tsu fus.
a kleyn kind!
un ikh bin arayngekumen in dem, sht-, derfl arayn, ⟨vi azoy me zogt⟩, bay di kristn, dortn nit geven keyn yidn,
iz, yeder hot mir gegibn esn. m'hot mir gegibn, m'hot mikh ongehodevet.
un azoy fleg ikh geyn betn un ikh fleg hodeven di, mayn, mame un mayn tatn. zey hot men nit aroysgelozt;
s'iz geven eltere mentshn.
un nokh dem hobn zey tsugenemen, mayn, bruder un mayn tatn hot men avekgenemen,
di daytshn, keyn Vapnyarke
oyf arbet.
vu iz dos?
V⟨a⟩pnyarke.
vos iz dos?
dos iz a shtetl, a Ukrayn⟨ish⟩ shtetl.
dortn hobn zey genemen, ale yidn oyf arbet
bay di,
bay vos hobn zey gearbet dortn? ikh gedenk nit bay vos zey hobn gearbet.
un in fir khadoshim arum
iz, zenen zey aheymgekumen.
un a sakh mentshn zenen nit aheymgekumen; a sakh mentshn hot men oysgeshosn dortn.
in fir khadoshim arum zenen zey UNK aheymgekumen fun der arbet.
ver iz u- ver iz umgekumen?
ay-
mayn, tate mit mayn, bruder.
zey hobn genemen, nit in dem shtetl; zey hobn zey avekgefirt vayt.
nit nor zey; m'hot genemen a sakh mentshn.
m'iz arayngekumen in geto ⟨un⟩ vemen m'hot gevolt, dem hot men genemen.
ir, ir hot nisht gehert fun zey?
fun vemen?
fun ayer tate un ayer bruder?
neyn. un nokh dem in fir, khadoshim arum zenen zey aheymge- tsurikgekumen.
oh, zey zaynen tsurikgekumen.
yo.
iz,
vos hobn dey d- zey dertseylt
vegn,...?
oy, shtark shlekht vos hot men dertseylt dortn.
a gantsn tog hot men gearbet.
nu, pravde, m'hot zey dortn gegibn esn.
m'hot zey gegibn esn dortn.
un, un a sakh mentshn hot men oysgeharget.
zey zaynen g- tsurikgekumen gezunt?
nokh alts gekent arbetn?
neyn.
mayn pap- mayn tate iz geven shoyn an elterer mentsh shoyn denstmol. gekumen shtark krank fun dortn; derfar hot men im opgelozt.
er iz geven krank.
ven iz ayer mame geshtorbn? in, ⟨in⟩, far dem tsi nokh dem?
far dem.
ven zi iz geshtorbn, hot men gemakht a levaye?
voser levaye? ver mir levaye?
mentshn geshtorbn vi flign.
vos hot ir geton mit ir, mit ir guf?
nu, s'iz geven a heylike ort un, az me fleg,
fleg men nemen e⟨k⟩es a furl, ikh veys vi azoy es heyst, un me fleg aroyffirn oyfn heylikn ort, ⟨⟩.
⟨men,⟩ me fleg zey, bagrobn bazunder tsi mit andere mentshn?
andern.
m'hot gemakht a groyse m- mase-grub.
a masn-grob?
yo.
iz, i- in di yorn zent ir gevorn draytsn yor alt. ir hot nisht, nokh nisht ged- gedarft arbetn?
neyn. m'hot mikh nit genemen; dortn hot ⟨men nit gene-⟩
m'hot nor genemen di mener oyf arbet.
vos hobn di froyen geton?
di froyen?
⟨,⟩ zey hot men nit aroysgelozt fun der geto.
un az me fleg nemen froyen, f- fleg men zey shikn, arbetn in, azoy, oyfn,
oyf a zavod.
oyf a vos?
oyf, azoy heyst es?
azoy iz oyf english, veys ikh ni- ah!
FACTORY.
a fabrik?
⟨a⟩ fabrik.
vos far a fabrik iz geven
derbay?
nu, ikh gedenk vos far a fabrik s'iz geven dortn?
ikh gedenk, s'iz geven a PIVZAVOD dortn,
fun bir.
a vos?
fun bir! aza v- a bir zavod, a bir zavod iz gevezn.
a bir fabrik?
s'iz geven dortn a,
fun milekh
a zavod. fleg men nemen oyf tsu arbetn, ⟨⟩.
fleg men zey bay tog nemen oyf arbet un oyf der nakht tsurik araynlozn in geto.
UNK.,
un ayere shvester zenen geblibn lebn di gantse tsayt mit ir
in geto?
mit mir iz geven eyn shvester. eyne iz geven, zi iz antlofn.
zi iz geven khasene-gehate, iz zi avek mitn man.
zi iz nit geven in geto. ikh bin nor geven mit der shvester.
vi heyst di shvester vos iz geven?
Khayke. zi iz in, in GERMANY.
Khayke.
'KAY. lomir iberbaytn di tashme itst.